# 폰노이만 구조 (Von Neumann architecture)

## 1. Computer
논리적 언어로 표현된 수식를 계산하거나 작업을 통제하는 기계
프로세스(Process, 연산장치)와 메모리(Memory, 저장장치)로 구성된 장치
현대에서 사용하는 대부분의 컴퓨터는 폰노이만 구조를 뼈대로 사용하고 있다.

### Computer 발전과정
1. 스위치
- on(1), off(0)을 이용하여 계산하는 방법
- 컴퓨터가 이진수 체계인 이유이자 시초
2. Relay(전자계전기, 깜빡이)
- 전자기 원리를 이용하여 스위치를 작동시키는 방법
- 전류를 흘린다 -> 전류로 인해 전자석이 된다 -> 자석이 철판을 당긴다 -> 스위치 원리
3. 진공관
- 판 2개를 두고 중간에 전자를 잠깐 가둬 사용하는 방식
- 가두는 시간이 매우 짧아 지속적으로 재기록(refresh)해야하는 단점이 있음
4. 트렌지스터(transistor)
- 열이 거의 나지 않아 수명이 반 영구적이며, 스위치 기능 뿐 아니라 전류를 증폭(amplifier)할 수도 있음
- 전류를 특정 방향으로만 흘리게 만드는 다이오드를 여러개 붙여 만든 것
5. IC, 집적회로(Integrated Circuit)
- 트렌지스터 회로만 모은 판을 따로 만든 것
6. 현재
- 회로를 나노m 단위로 그려넣어 1cm*1cm에 수십억개를 넣는 정도까지 기술이 발전함

## 2. 폰노이만 구조
### 폰노이만은 누구인가...
컴퓨터 분야 외에도 수학, 경제학, 물리학 등 다양한 분야에 큰 영향을 끼친 인물

세계2차대전, 맨해튼 프로젝트에 참여하여 원자폭단의 핵심 기술인 고폭발성 렌즈를 개발하고, 인공 생명을 최초로 연구하여 자기 복제의 원리를 수학적으로 증명

인간의 두뇌 구조에 아이디어를 얻어 폰노이만 구조를 발표하고, 병목 현상을 해결하기 위해 두뇌와 같은 컴퓨터를 만들고자 하였으나, 방사능 과다노출로 53세로 사망.

### 폰노이만 아키텍쳐
폰 노이만 구조의 핵심은 CPU와 Memory를 분리하여 명령어를 따로 저장하는 **프로그램 내장방식**에 있음

기존에 하나의 기기를 스위치로 조작하던 방식에서/ CPU와 Memory를 분리하고, '연산작업'을 [프로그램] 메모리에 순서대로 저장. 해당 연산 작업이 필요해질 때 저장해놓은 [프로그램]을 찾아 데이터 영역으로 꺼내온 뒤 입력값과 함께 CPU에 전달하여 연산작업을 진행. 그리고 CPU에서 데이터 연산을 마친 뒤 다시 메모리에 저장.

현대의 컴퓨터는 아직까지도 폰 노이만의 구조를 따르고 있음

폰노이만 구조는 하드웨어를 재배치할 필요 없이 프로그램인 소프트웨어만 교체하면 되므로, 소프트웨어 프로그래밍이 가능한 세계 최초의 프로그램 내장방식 컴퓨터인 에드삭(EDSAC)을 탄생시킴.

문제는 **CPU와 메모리 사이의 병목형삭(Bottle-neck)**
프로그램이라는 개념을 사용해서 명령들을 메모리에 저장하고 꺼내 쓰는 것은 좋았지만, CPU와 메모리 사이에서 명령들을 전송하는 속도가 느린 것과 더불어 메모리 안에서 원하는 프로그램을 찾는 작업도 매우 느렸음. 1940년에 했던 이 고민은 현대까지 계속해서 연구하고 개발하며 **대규모 병렬처리, 멀티코어 프로세서 개념**까지 도달하게 됨

현대의 CPU는 외부적으로는 폰노이만 구조를 따르고 있지만, 병목현상을 해결하기 위해 내부적으로는 하버드 구조처럼 동작하도록 만들기도 하고, 프로세서 제작 업체들이 가진 기술들과 메모리 계층구조 등 다양한 방법으로 개선하려고 연구, 개발하고 있음.