### 📌 한줄 정리

> - ISA는 CPU의 언어이자 하드웨어가 소프트웨어를 어떻게 이해할지에 대한 약속이다.
> - CISC는 복잡하고 다양한 종류의 가변 길이 명령어 집합을 활용한다.
> - RISC는 단순하고 적은 종류의 고정 길이 명령어 집합을 활용한다.
---

### ISA
> Instruction Set Architecture의 약자
>
> CPU가 이해할 수 있는 명령어들의 모음(명령어 집합, 명령어 집합 구조)
---

#### 특징
- CPU마다 ISA가 다를 수 있다. 정확히 말해서 CPU의 제조사 마다 ISA가 다를 수 있다.
- 따라서 ISA가 같은 CPU끼리는 서로의 명령어를 이해할 수 있지만, ISA가 다르면 서로의 명령어를 이해하지 못한다.
- ISA가 다르면 그에 따른 나비효과로 많은 것이 달라진다. 
    - 명령어를 해석하는 방식
        - 동일한 소스코드를 ISA가 다른 컴퓨터에서 어셈블리어로 컴파일하면 결과가 달라진다.
        - 명령어 병렬 처리 기법들(명령어 파이프라인, 슈퍼스칼라, 비순차적 명령어 처리)을 사용하기에 유리한 ISA가 있고 아닌 ISA가 있다.
    - 사용되는 레지스터의 종류와 개수
    - 메모리 관리 방법
    - CPU 하드웨어 설계 등

---

### 종류

---
#### CISC
> Complex Instruction Set Computer의 약자
>
> 복잡한 명령어 집합을 활용하는 컴퓨터를 의미

##### 특징
- 가변길이 명령어를 활용한다.
    - [다양하고 강력한 기능]()의 명령어 집합을 활용하기 때문에
        - 적은 수의 명령어로도 프로그램을 실행할 수 있다는 것을 의미한다.
        - RISC 명령어 여러 개로 수행할 수 있는 일을 CISC 명령어 몇 개만으로도 수행할 수 있다.
        - 이는 컴파일된 프로그램의 크기가 작다는 것을 의미한다.
        - 따라서 같은 소스 코드를 컴파일해도 CPU마다 생성되는 실행 파일의 크기가 다를 수 있다.
    - 명령어의 형태와 크기가 다양한 명령어를 활용한다.
- 메모리에 접근하는 주소 지정 방식도 다양하다.

##### 장점
- 적은 수의 명령어만으로도 프로그램을 동작시킬 수 있기 때문에 메모리 공간을 절약할 수 있다.
    - 메모리를 최대한 아끼며 개발해야 했던 시절에 인기가 좋았다.

##### 단점
- 활용하는 명령어가 워낙 복잡하고 다양한 기능을 제공하는 탓에 명령어의 크기와 실행되기까지의 시간이 일정하지 않다.
- 복잡한 명령어 때문에 명령어 하나를 실행하는 데에 여러 클럭 주기를 필요로 한다.
    - 따라서 명령어 수행 시간이 길고 가지각색이다(== 규격화 되어 있지 않다).
    - 이는 명령어 파이프라인을 구현하는 데에 큰 걸림돌이 된다.
        - 명령어 파이프라인이 공장의 생산라인처럼 착착! 돌아가려면 일정한 클럭 주기를 필요로 한다.
> 명령어 파이프라인이 제대로 동작하지 않는다는 것은 현대 CPU에서 아주 치명적인 약점이다.
- 명령어의 활용 빈도가 천차만별이다.
    - 전체 명령어 집합 중 20% 정도의 명령어가 사용된 전체 명령어의 80%를 차지한다.
    - CISC가 다양하고 복잡한 명령어를 지원하지만 실제로는 자주 쓰이는 명령어만 쓰였다.



#### RISC
> Reduced Instruction Set Compute의 약자
>
> CISC에 비해 명령어의 종류가 적고, CISC와는 달리 짧고 규격화된 명령어, 되도록 1클럭 내외로 실행되는 명령어를 지향한다.
> CISC의 한계를 극복한 명령어 집합
> CISC의 한계를 통한 교훈
> - 빠른 처리를 위해선 명령어 파이프라인을 십분 활용해야 한다.
> - 자주 쓰이는 기본 명령어를 작고 빠르게 만드는 게 중요하다.

##### 특징이자 장점
- 고정 길이 명령어를 사용한다.
    - 짧고 규격화된 명령어들을 사용해서 하나의 명령어가 1클럭 내외로 실행된다.
        - 따라서 명령어 파이프라이닝에 최적화되어 있다.
- 메모리에 직접 접근하는 명령어를 load, store 두 개로 제한할 만큼 메모리 접근을 단순화하고 최소화를 추기한다.
    - 때문에 CISC보다 주소 지정 방식의 종류가 적은 경우가 많다.
    - 이런 점에서 RISC를 load-store 구조라고 부르기도 한다.
- 메모리 접근을 단순화, 최소화하는 대신 레지스터를 적극적으로 활용한다,
    - 따라서 CISC보다 레지스터를 이용하는 연산이 많고,
    - 일반적인 경우보다 범용 레지스터 개수도 더 많다.
    - 다만 사용 가능한 명령어 개수가 CISC보다 적기 때문에 RISC는 CISC보다 많은 명령으로 프로그램을 작동시킨다.

---
### 비교

|CISC|RISC|
|-|-|
|복잡하고 다양한 명령어|단순하고 적은 명령어|
|가변 길이 명령어|고정 길이 명령어|
|다양한 주소 지정 방식|적은 주소 지정 방식|
|프로그램을 이루는 명령어의 수가 적음|프로그램을 이루는 명령어의 수가 많음|
|여러 클럭에 걸쳐 명령어 수행|1클럭 내외로 명령어 수행|
|파이프라이닝하기 어려움|파이프라이닝하기 쉬움|
